# Madical-imge
# 医学影像与dicom

在现代医学中，医学影像已然成为了极其重要的一环，想必大家身体不舒服去医院就医的时候，极大可能医生会让去拍个X光片、拍个CT或者拍个磁共振，拍完后再拿着诊断报告再去找他。

作为重要的检查依据，医学影像的使用变得越来越普遍。那么，什么是片子，拍片子前医院做了什么，片子是怎么从机器生成、到医生诊断、最后到达患者手里。

希望本文可以让你在医院检查的时候少些害怕，多些从容。

## 1.dicom

dicom的全称是（Digital Imaging and Communications in Mecicine）医学影像与传输，他是医学影像的底层协议，正是这个协议的存在保证了医学影像的发展。该协议规定了所有影像设备拍摄出来图像的存储格式，规定了医学影像在各个系统中的传输方法，甚至规定了患者隐私、数据安全等重要细节。

### 1.1 医学数字影像

医学数字影像是dicom的前部分内容，该部分主要涉及到影像设备拍摄的图像。类似于我们使用相机拍摄的JPG、JPEG、PNG等图像类型，DICOM也是一种图像类型，图像以.dcm结尾，基本上使用影像设备拍摄的图都是以这个类型存储于医院的电脑里的，当然不排除眼科、牙科的图是以其他格式存储。

不同于常见的图像存储格式，DCM图除了像素信息还包含了大量与患者、医院、检查相关的信息，通过一张DCM图，我们可以快速得知患者信息，患者在何时在何地在哪个设备上拍摄出了这张图像，方便医生在看片的时候掌握尽可能多的信息。

DCM图需要使用特定的软件才能打开，这在网上有在线的网站。

### 1.2 医学影像传输

当患者在医院影像科检查室中拍摄了一组相片后，患者的检查告一段落了，但整个检查系统才刚刚开始。

患者进入指定的检查室，躺到病床上，技师操作拍摄设备扫描患者的特定部位得到一组图像。之后技师将这组图像上传到医院内网服务器（PACS）上，诊断医生通过PACS打开患者的图像，并写出诊断报告。之后患者即可到放射科的机器上打印报告。拿着报告到坐台医生那，可以看到坐台医生的电脑上可能已经拿到电子版的片子了。

dicom协议的后半部分即定义了图像从影像设备归档到医院服务器，或从服务器导入到图像工作站的传输方法。通过这个技术，我们可以在拍完片子后快速到坐台医生那里看病，不用再花一两个小时的时间等片子，当然不同的医院，不同的科室的诊断流程都不一样。

关于拍完的图像，现在基本上都可以在医院的网站上看到，如果要求一下你还可以花个20块钱拿到影像的胶片，对于某些大医院，我们还可以拿到影像的归档光盘，光盘里存储着这次拍摄的dcm图像，可以拿着光盘到其他医院继续后续的快速诊断。

## 2. 影像设备简介

走到医院的影像科，我们可以看到一间一间用金属门隔离的监察室，在检查室里即安装有各种检查所需要的影像设备。

影像设备的类型过于多样，宏观来讲手机摄像头也属于影像设备。该章涉及到的影像设备主要是有源医疗设备，通过将不同的发射源粗略分为X射线设备、超声设备、磁共振设备、核医学设备这几个类别。

### 2.1 X射线设备

X射线设备是目前最常用的有源医疗设备，当你不小心骨折了，或者体检检查肺部时，医生会让你做个DR；当你感染新冠了，或者头疼，医生常常会让你做个CT；家里的老人中风或者得了冠心病，又需要DSA设备搭桥手术。

尽管这三类设备的形态完全不同，但他们的原理都是发射X射线，射线透过人体检查部位照射到成像平板上，之后在计算机上得到这次放线拍摄到的影像。当然CT需要计算机进行断层重建，DSA设备则需要进行减影操作。

#### 2.1.1 DR

DR的全称是（DigitalRadiography）数字化X射线摄影，也就是我们最常说的拍X光片。不同于之前的胶片成像，DR引入了平板技术，X射线源穿透人体后不再直接照射在胶片上，而是照射到平板探测器上，通过平板探测器转换得到图像，使用DR技术拍片速度更快，质量更好。

我们在体检的时候医生会让我们抱着一个有十字的机器，机器上面就放着平板探测器。DR的形态多变，可以站着拍，也可以躺着拍，拍摄的时候需要拿掉金属饰品。

#### 2.1.2 CT

CT的全称是（ComputedTomography）电子计算机断层扫描，疫情过后CT应该已经成为了大家最熟悉的检查设备。CT简化来看是一个巨大的旋转滚筒，滚筒上携带了X射线发射球管和探测器，通过机器的旋转在很短的时间内拍摄患者拍摄部位环绕的多张影像，将图像采集到计算机之后通过重建算法的得到断层扫描图像，使用CT拍摄出的图像层面连续，不会漏掉病变，是同时包含经济性和准确度的检查项目。

进入CT检查室后技师会让我们躺到病床上，之后他会操控病床将我们缓慢移动到CT圆环中。启动检查后圆环会快速转动起来，这时候我们需要做的就是平稳呼吸，尽量保持不同，保证成像的精确性。

#### 2.1.3 DSA

DSA的全称是（Digital subtraction angiography）数字减影血管造影，不同于前两者在影像科室，DSA被安排在介入科室，属于是血管手术中使用的设备。

DSA俗称为C型臂，设备的形态都为C型，C型头部的两端分别安装有X射线球馆和平板探测器，医生在做手术的时候需要穿上特定的铅衣，移动C臂拍摄血管有问题部位，通过拍摄打造影剂前后的图像，进行减影操作后分离出血管的形态，为插入的导丝定位。通过不停拍摄图像，医生就可以将血管支架安放到出问题的地方。

本人没有进行过搭桥手术，通过网上的视频大致可以知道心脏支架会从大腿主动脉深入心脏或者头部血管，之后使用气囊将支架撑开，保证出问题血管的血流能够通畅。如果家里有长辈做搭桥手术，我们能做的就是相信医生的技术，期待好消息。

除了搭桥手术，DSA还被用于脑血管动脉瘤填充手术，该手术属于手术皇冠上的珍珠，如果感兴趣大家可以自行了解。

### 2.2 超声设备

### 2.3 核磁共振设备 MR

### 2.4 核医学设备 PET

## 3. HIS系统、RIS系统、PACS系统

### 3.1 HIS 医院信息管理系统

### 3.2 RIS 放射科信息系统

### 3.3 PACS 医学影像系统
